この 動画では 論語の中の 「故（ふる）きを 温めて 新しきを 知る」 から 始まる 文章の 読みを 確認します。
書き下し文を いっしょに 考えて 書いて いきましょう。
まず 1行目の 部分です。
みなさんは 書き下し文が すぐ 書けるでしょうか。
この 最初の 部分は 「子 曰（い）はく」 と 読みます。
では かっこの 中を 考えます。
文章が 出てきたら 左にある 返り点を 確認します。
返り点を 見て 漢字を 読む 順番を 先に 決めます。
最初の「温」に は レ点が 付いています。
レ点の 役割は 覚えている でしょうか。
レ点は 下から上に もどって 読むと言う 意味です。
下の 漢字を 先に読み 上の 漢字を 2番目に 読みます。
次の 漢字は 置き字 です。
置き字は 読みません。
下に 移ります。
「知」には レ点が 付いています。
先ほどと 同じように 下から上 の 順で 読みます。
順番は 先ほどの 1、2に続き これが 3番目です。
そして 上に返って これが 4番目です。
この 順番で 書き下し文を 書いてみます。
最初が 「故き（ふるき）を」です。
2番目が 「温めて」です。
3番目が 「新しきを」です。
4番目が 「知る」です。
最後に 丸です。
3行目も 左に 返り点が ついているのを 確認しながら 書き下し文を 考えます。
一番上の 漢字には 二点が 付いています。
この「可」 は まだ 読みません。
この漢字は 一点が 出てくるまで 飛ばします。
次は 「以って」です。「もって」と読みます。
これには 返り点が 付いていません。 この漢字を １番目に 読みます。
次の 漢字には 返り点が ついてます。
これは「一」と「レ」を 組み合わせた もので 一レ点と 言います。
一レ点は まず レ点の 役割を 先に 考えます。
レ点の 役割は 下から上に 返って 読むことです。
つまり 「師」が 2番目に読む 漢字です。順番は 2番目です。
そして レ点で 上に 返るので これを 3番目に 読みます。
一レ点の レの役割が 終わったので、次は 一点の 役割を 考えます。
一点は その漢字を 読んだら 二点の 付いた 漢字に 返って 読むと言う 記号です。
この漢字が 3番目なので 4番目に 読む 漢字は 二点の 付いた 「可」 です。
一番下の 漢字まで 来ました。この漢字は 置き字なので 読みません。
１番の 漢字から 書き下し文を 書いていきます。
最初は 「以って」です。
2番目は 「師と」です。
3番目は 「為（な）る」です。
そして 4番目の 漢字には 少し 分かりにくい ですが 「べ」だけ ひらがなで 書いてあります。
この漢字は 「べしと」と 読みます。
「べし」は 助動詞です。
助動詞は 書き下し文では ひらがなに 直して 書きます。
「ト」は 台詞（せりふ）の 後に つける 文字です。
「べし」までが 台詞（せりふ）です。
「ト」は かっこの 外に 出して 書きます。
このように なりました。